---
title: "الكلام على حديث : ( نعم الميتة أن يموت الرجل دون حقه )"
status: published
published_at: 2024-12-05
person: abu-jafar-al-khalifi
topics: ["mustalah-al-hadith"]
---
<!-- telegram: https://t.me/Abdullah_Alkulify/12916 -->

الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
أما بعد :

قال أحمد في مسنده 1598 : حَدَّثَنَا أَسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ، حَدَّثَنَا حَسَنٌ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْمُهَاجِرِ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ يَعْنِي ابْنَ حَفْصٍ، فَذَكَرَ قِصَّةً، قَالَ سَعْدٌ: إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ:
نِعْمَ الْمِيتَةُ أَنْ يَمُوتَ الرَّجُلُ دُونَ حَقِّهِ .

هذا إسناد منقطع أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص لم يسمع جده سعداً

وما ذكره الألباني في الصحيحة في الإسناد ( سمعت أبي ) خطأ لم يرد في أي مصدر
وفي عامة المصادر ( وذكر قصة )

وأبوه عمر قال ابن معين : كيف يكون ثقة وقد قتل الحسين على أنه ليس له ذكر في السند أصلاً

قال ابن أبي حاتم في المراسيل :957 قال أبو زرعة أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد عن سعد مرسل

وإبراهيم الراجح أنه ضعيف فالخبر

هذا وصل اللهم على محمد وعلى آله وصحبه وسلم
